---
title: 08-集合
author: Ray
date: 2020/10/02 21:30
categories:
 - Java生态
tags:
 - Java
 - Java基础
 - JDK
 - 开发环境
---
## Java集合框架

写这一部分是为了与Guide哥版本的笔记相互辅助参考。

### 集合接口与实现分离

Java集合类库将接口与实现进行分离。例如,队列数据结构要求可以在队尾进行插入队头删除元素(FIFO),所以接口应该形如下面:

```java
public interface Queue<E>{ 
    void add(E element);
    E remove();
    E getElement();
    int size;
}
```

但是,底层实现的时候摆在我们面前的有两个选择:循环数组实现

```java
public class CircularArrayQueue<E> implements Queue<E>{
    private int first;
    private int last;
  
    public CircularArrayQueue(int capacity){...}
    public void add(E element){...}
    public E remove(){...}
    public int size(){...}
    public E[] elements;
}
```

链表实现

```java
public class LinkedListQueue<E> implements Queue<E>{
    private Link head;
    private Link tail;
  
   	LinkListQueue(){...}
    public void add(E element){...}
    public E remove(){...}
    public int size(){...}
}
```

我们在程序中构造时需要考虑哪种具体的类更加符合当下的场景:

```java
Queue<Customer> queue=new CircularArrayQueue<>();
expressLane.add(new Customer("Harry"));
```

API文档中有许多的Abstract开头的类,这是专门为类库实现者而设计的,例如想要实现自己的队列会发现实现AbstractQueue比实现Queue接口轻松得多。

### Collection接口

这里直接阅读Guide版本。

##　迭代器

```java
public interface Iterator<E>{
	E next();
    boolean hasNext();
    void remove();
    default void forEachRemaing(Consumer<? super E> action);
}
```

hasNext方法和next一起使用,Collection扩展了Iterable接口,所以Collection体系下的集合都可以获取一个迭代器。

```java
Colleciton<String> =...; 
Iterator<String> iter=c.iterator();//通过iterator方法来获得迭代器
while(iter.hasNext()){
    String next=iter.next();
}
```

**for each(任意实现了Iterable接口的对象)**其实就是迭代器的简单用法(编译器将foreach转换为带迭代器的循环)。

```java
for(E e: elements){
    ...
}
```

Iterable接口

```java
public interface Iterable<E>{
    Iterator<E> iterator();
}
```

也可以不写循环而是调用forEachRemaing方法并提供一个lambda表达式(作用就是说明如何操作元素)。

Java中查找集合元素就只有next方法一种,next方法,**迭代器会越过下一个元素,并返回刚刚越过的元素的引用(可以理解为迭代器在两个元素之间)**。

注意:next方法和remove方法强依赖性

```
iter.remove();
iter.remvoe();//ERROR

//必须先调用next方法越过元素,才能remove掉刚刚越过的元素
iter.remove();
iter.next();
iter.remove();
```

### 泛型实用方法

#### 常用API

##### java.util.Collection\<E>

##### java.util.Iterator\<E>

## 集合框架中的接口

## 具体集合

### 链表

ListIterator实现了Iterator接口,为的是**想在链表表头添加一个元素**。

书上的LinkedList添加元素的例子很形象:

```java
List<Employee> staff=new LinkedList<>();
list.add(e1);
list.add(e2);
ListIterator iter=list.listIterator();
iter.next();
iter.add(e3);
```

这时迭代器会越过第一个元素e1,将e3添加至表头(也就是说e3在e1后面)。

### 数组列表

ArrayList

### 散列集

HashSet

### 树集

TreeSet

### 队列与双端队列

Queue&Deque

### 优先队列

PriorityQueue

## 映射

### 基本映射操作

Java类库提供了两个通用的实现:HashMap和TreeMap。这两个类都实现了Map接口。

map.put();

map.get(key);

### 更新映射条目

map.put();

### 映射视图

有3中视图:键集、值集合和键/值对集。

### 弱散列映射

### 枚举集与映射

EnumSet是一个枚举类型元素集和高效实现。由于枚举类型只有有限个实例,所以EnumSet内部用位序列实现。如果对应的值在集中,则相应的位被置为1.

## 视图与包装器

### 小集合

### 子范围

### 不可修改的视图

### 同步视图

### 检查型视图

### 关于可选操作的说明

## 算法

### 为什么使用泛型算法

### 排序与混排

书上与Guide的主要区别就是使用了Lambda表达式。

### 二分查找

### 简单算法

### 批操作

### 集合与数组的转换

集合转数组list.toArray();

数组转集合staff.asList();

### 编写自己的算法

## 遗留的集合

### Hashtable类

### 枚举

### 属性映射

### 栈

### 位集
